1.В чём различие между зависимыми и независимыми выборками?

Зависимая выборка – выборка, в которой элементы выбираются на основании заранее определённой зависимости.
Независимая выборка – выборка, элементы которой выбираются случайным образом. 


2.Когда применяются параметрические статистические критерии, а когда — их непараметрические аналоги?

Параметрические критерии применяются при нормально распределении данных
Непараметрические критерии используются при отсутствии нормального распределения, либо объем выборки мал.

